---
layout: post
title: "莫小姐"
date: 2017-12-16 15:57:00 +0100
description: 故事
category: story
tags: [故事]
---

莫小姐常年烟不离手，身子单薄的像纸片。她今年52岁，头发一丝不乱盘在脑后。常年穿腰线掐的刚好的削肩旗袍和暗纹格呢外套，夏天就在旗袍外披上一条墨绿色桑蚕丝披肩。她左手无名指上套着一只翡翠掐金丝戒子。翠绿的宝石金丝缠绕，最后被一只极小巧的蛇头扣住，精巧别致。除此之外，再无首饰。  

可是莫小姐之所以一直被称为莫小姐，正因为她终身未婚，。

她一个人住，养了一只壮硕的黑猫。生病前的莫小姐像个身量不足的姑娘，只有靠近时闻到烟草燃烧后的味道。时间仿佛在她身上停止，好像所有未婚女性一样的少女感和成熟气息的烟草焦香混合，让第一次见到她的人不知道该怎么对她说话。不，她更像一阵轻烟。说话细声细气，经过不发出一点声音，对她大声说话都怕吓着她。 莫小姐唯一的爱好，就是在家做肥皂，她不怎么出门也没有朋友，这点爱好并无人分享。

古怪肯定是有的，邻居太太们喝茶时也会八卦八卦，
”一辈子不结婚嘛总归是有点奇怪的。好在没有乱七八糟的人来往。“ ”听说也有过相好，结果是个骗子，长的不错呢……“ ”真的呀？蛮可怜。身体也不怎么好的样子，老了没人照顾要麻烦呢“

只有一次邻居太太的茶会，莫小姐来了。拎着一个袋子站在门口，袋子里装满手工冷皂。 朱太太最好心，招呼她进门。 她在门前又深深吸了一口细长的薄荷绿烟，吐出轻烟后把烟掐了，捂着嘴轻轻咳嗽两声，进门后把烟丢进垃圾桶。把袋子放在原木色茶几上打开，拿出透明水粉纸包装的肥皂，上面系着一根红丝带蝴蝶结。 依次递给各位邻居，慢条斯理地说：

”肥皂要用好油，我专门定来自己用的。这一回做的挺好，大家试试。“

说完就在大家诧异短暂的沉默里就走出去了，连茶也未喝一口。

朱太太住在她隔壁，本想拉着她说几句，去厨房拿了茶杯出来已经不见了她。隔天出门倒垃圾，看见莫小姐门口的黑色垃圾袋，就顺手拎了一起。刚好门开了，莫小姐系着大围裙，难得北极冬天似的脸上有了点表情：   
 ”哎呀，真不好意思。“   
却也没有要接过垃圾袋的意思。 朱太太客气一下，就下楼去了。

回来时，莫小姐的门开着。听得朱太太脚步声，咳嗽了两下，轻轻飘来一句邀请：  
 ”朱太太，有空就进来坐坐。“     

莫小姐正系着围裙在厨房忙碌，一个搅拌器嗡嗡响着，她细长的手指头将将勾住把手，手背上青筋都起来了。让人担心力气不足会随时脱手。

“我在打发皂化，这步不能离人。你先坐坐。”

朱太太笑笑，坐回客厅。她好奇地环顾这个家，酒柜角落里的一张照片吸引了她。那是个一个英俊的中年男人，手扶在一个女人肩头站在樱花树下，却是陌生而丰盈的莫小姐，眼里一片春光灿烂。还是幼年的黑猫依偎在莫小姐腿边，澄黄的眼睛里全是好奇，不似现在这样戒备。朱太太不由好奇多看了两眼，认出莫小姐肩头那只男人的手上，正是一只大一号的戒子，和莫小姐左手上的是同款对戒。

朱太太别转了面孔，心里唏嘘一声“果然———”。

“咣当当”，瓷杯摔碎的清脆响声。朱太太赶过去，只见莫小姐跪在地上，装着油脂的玻璃量杯碎了一地，地上一坨白色脂肪。她赶紧跑来扶起莫小姐，心里讶异莫小姐这么瘦，肩膀上的骨头都硌手。莫小姐不知怎么眼圈有点红，手指有鲜血涌出来。

朱太太以为她吃痛，替她包扎停当，清理厨房。莫小姐也不说话，就在旁边愣愣地瞧着。清理完地上，朱太太回头，发现她落了泪。莫小姐的黑猫急的喵喵叫，以为朱太太是凶手，黄澄澄的眼睛恶狠狠盯着朱太太发出咕噜噜的喉音，叫的人心里毛毛的。她嘱咐莫小姐，有事一定来敲门，别客气。没多坐就走了。

没过两个月， 莫小姐无声无息地搬走了，谁也不知道她去了哪里。她给的手工肥皂有奇效，洗完不用抹油，滋润又保湿，连蝴蝶斑都能淡去。邻居太太们一声的惋惜，没多要几块，如今再没了。

朱太太早上洗漱时，先生絮絮叨叨地告诉她：你说奇怪不奇怪？隔壁那个莫小姐不知道搬哪儿去了，也不告诉人，倒把那只黑猫留下了，来查水电的发现的……

镜子里的朱太太心下诧异，一面惋惜，一面仔仔细细的又洗了一次脸。

有个硬东西硌了一下鼻子，朱太太摊开手：一只金色蛇头隐隐露出来，点点翠绿隐在象牙色的肥皂里。正是相片里见过的大号对戒。

早晨的阳光轻车熟路地钻进莫小姐家的大落地窗里，那只黑猫温顺的趴在窗前，任由阳光抚摸脊背。无人照顾的它不仅没瘦，反而更胖了。晒够太阳，它伸个懒腰舔舔嘴角，咕噜一声，把头埋进了装着白色脂肪的黑桶里。

**Changelog**   
2017Dec Create    
20180128 原文起头太重结尾太轻，让人摸不到头脑。修改后将开篇去世删除，改为悄悄搬走。结尾顺理成章。




