---
layout: post
title: "在德国找幼儿园"
date: 2018-02-20 13:05:00 +0100
tags: [生活]
---

富贵两岁时，已经跟着我们搬了两次家。每次搬家的当务之急，都是找幼儿园。

我常觉得非常抱歉，孩子需要稳定环境、固定玩伴。但父母常身不由己。所以每次找幼儿园，我都会把孩子的情感需求放在首位。看了许多家幼儿园，来说说感受。

我们住过的两个城市，北威州的多特蒙德和北部的汉堡，幼儿园无一例外位置紧张。本来信心十足的打算好好挑选，事实是无论哪个幼儿园，能立即接收已属不易。尽管如此，我还是仔细观察比较了去过的所有幼儿园。

首先是自然环境。德国教育理念中同--亲近自然非常重要。这里冬天太阳少，天气冷。即使下雨下雪，幼儿园的孩子们也会出门玩耍。

幼儿园无论大小，都有比较大的场地玩耍。有时老师们还会用小车拉着一个班的孩子去附近的公园和游戏广场玩。沙坑、秋千、滑梯、攀爬架是标配。有的幼儿园提供各种车：三轮车、四轮车、手推车。有的还提供需要协作的挖沙玩具。场地设计也包含了小土坡、草地和沙地。

其次是室内环境。孩子们大部分时间在室内度过，室内活动很重要。幼儿园的室内布置按功能区分，包括了安静区（休息区）、手工（画画）区、（假装）游戏区、作品展示区、玩具分类区、书架等等。

之所以我没有把阅读区单独分出来，是因为孩子们拿到一本书，坐在任何舒适的地方阅读都可以。因此就没有所谓的阅读区了。

教室有大有小，但分类基本如此。早晨，到达的孩子们坐在一起吃早饭。有一位园长向我介绍：早饭时间是8；00-10；00，不强制孩子吃饭。在这段时间里，随时可以去厨房取来食物吃饭。因为我们希望孩子们有自主掌控感，知道自己想做什么不做什么。不会有人逼他们吃饭。

吃完早饭，一起做“晨圈（Morgen Kreis）”活动，唱歌、聊天。之后，是自由玩耍时间。画画、搭乐高、玩拼图、看书等等，到不同区域坐定即可开始。做什么都是由孩子自己决定的。

在参观一家天主教幼儿园时，我就经历了这个过程。园长向所有孩子介绍我是一个妈妈，来这里参观以决定是否让孩子就读，我会坐在这里看大家玩。

我非常欣赏园长这个行为，清楚解释了陌生人的身份、背景和目的。了解陌生人的目的让孩子们安心，即使我好奇的观察，孩子们也非常平静的玩耍，完全没有不安。


一群孩子要画画，于是围坐在桌边，画笔用篮子装着放在桌子中间，随意取用。我和园长聊天时，有两个孩子抢起了一支笔。园长非常镇定的对他俩说：Livia，如果你想要画笔，可以问问Jakob，等他画完了能否把这支笔给你。

Livia照着说了一遍，Jakob点头同意了。这时园长离开我，走到Livia身边坐下，小声的继续安抚她。孩子的情绪得到认可，很平静地选择了另一支笔继续作画。

我很高兴看到这一幕，真心希望我的孩子在遇到问题时，情绪能被接纳认可，并且有人平静的告诉他解决方法，最后还能得到安抚。

我参观的另一家幼儿园，也非常注重孩子的自主意识。幼儿园按功能分成不同教室。所有孩子可以在当天到达学校时，在告示牌上，选择自己今天要做的事情，将自己的头像照片贴在该教室旁边。然后就可以专心去玩，不会有人打扰。老师在旁边观察，必要时提供支持。但活动大多数时间是由孩子自己发起、操作、完成的。

每个幼儿园也有自己不同的侧重。有的是自然环境，最典型莫过于森林幼儿园。我们住的附近也有家幼儿园，有500平米融合了小树林的大院子，孩子们可以自由玩耍。

也有的侧重音乐。每周专门提供不同音乐课程。说是课程，并不需要孩子规矩做好，而是老师带着孩子们一起玩乐器。有鼓、吉他、钢琴、圆号……孩子们还有机会排练节目，登上小舞台演出戏剧、歌舞。

有的幼儿园有宗教背景，比如天主教或新教、伊斯兰教等。在节日和日常生活中，也会有参观教堂，了解宗教文化的活动穿插其中。孩子们通常是在游戏、唱歌、参与活动中，不知不觉习得了文化。

每个幼儿园都有自己的食堂，食物是专门采购的。有些食物为全有机，有的则不是。也有幼儿园的食堂是完全素食的。德国孩子通常在幼儿园吃早、中两顿饭，作为家长，看过专门的厨房（包含蒸箱、烤箱、水池、碗柜等）以及清楚的食物来源介绍，足以放心。

在参观过的几家幼儿园中，我也留心了男女老师的比例。和中国一样，女老师依然是大多数。男老师较少，不过年纪都在三十上下。社会上接纳认可男性作为幼儿园老师的时间差不多和男老师年纪相仿，从侧面说明了男老师的年纪问题。

我们选择的标准按重要性从大到小排列为：
1. 距离不能超过半小时路程，越近越好
2. 教师有爱心，对孩子的情感认可接纳，能快速识别情绪，并有效处理。
3. 活动最好以运动为主、多接触自然。
4. 有其他活动安排，比如文化（宗教节日）、音乐等

其中我最看重的是第二条，但好老师并不一定和学校口碑划等号，况且德国从幼儿园到大学都没有排名，根本分不出先后。要想遇到好老师，除了家长留心观察，大部分也只能靠运气了。

