---
layout: post
title: "搬家记"
date: 2018-02-10 13:05:00 +0100
tags: [生活]
---

搬到汉堡四个月，生活总算稳定下来。跨城搬家不是小事，尤其带着孩子要考虑更多。当时思虑值得记录，作文记之。

这次搬家，是6年来第六次，每次都是因为先生的工作。没有孩子时很潇洒，东西也不多。旅行箱加少数家具，都是搬家公司一辆车拖走，搬到哪里也都无所谓。 

可是有了孩子一切都不同了。德国的人工贵，许多人搬家都是自己租辆拖车一点点搬。所幸因为工作，公司会支付搬家公司，但整件事下来花费依旧不小。

以下几点是我们考虑的主要内容：
1. 汉堡房价高，我们的预算如果要住大房子只能搬到城市外围。我和大卫都喜欢小一点公寓，住在城内生活选择相对也多些。虽然对娃来说自然环境越多越好，可是大人也要有生活。
2. 定下城内公寓的目标后，就开始着手寻找。首先询问了汉堡的朋友，哪个区域好。恰好有个朋友，孩子比Jakob大10个月，住的地区不错。我就打开地图看了看，绿化不错，地图上显示很多是独栋或联排别墅。朋友住的是低层公寓，我们也去看了下。周围绿化很好，公交车方便。离公园也很近。心里差不多就确定这里了。
3. 定下区域后先生开始找房子。我们的目标是预算内找最贵的，但事实是看上的永远比预算高。每次看房，因为要从多特蒙德去汉堡，而且周末不能安排，我只能带孩子在家等着。我们通过中介找了6、7处房子，各有优势。最后确定了第一家的房子。
4. 这套房子是老楼，只有三层（按德国算法是两层）这也是典型的德国居民楼，高楼只有社会救济的低收入人口居住。中高收入人群，不是住在低层公寓里，就是选择连排或独栋Haus。
5. 我们这套房建于70年代，外观略旧，但很干净。绿化极好，周围一圈都是联排别墅。据爸爸观察，放学时间，孩子极多，且咖啡馆、面包店、超市都在步行可到范围。公交车站下楼就到。楼里一共6户人家，除我们外都是老人。相对来说也更安全。
6. 我最关心孩子的学校。Jakob只有两岁多，首先要找的是幼儿园。家门口1000米内倒是有两家幼儿园，可惜是临时搬家入园，幼儿园总是爆满，没有空位给我们。于是我们只好接受了第一家肯接收孩子的幼儿园。去这家幼儿园要坐公交约20分钟，我倒不嫌弃路远，只小朋友们不住在一起，很难找到长期来往的同伴家庭。
7. 除了幼儿园，也要关心的是小学。德国小学实行就近入学，从不排名次也没有任何择校数据可供参考。唯一能筛选的就是居住环境，说到底还是房价。前面提到，公寓附近都是别墅，这里的环境不错。在步行路程15分钟内有一家小学，这个距离也很理想。我在看了一位搬家的中国妈妈择校的纪录后，也去观察了一下我们的学校，基本满意。这点容后再说。
8. 最后，我还关心孩子玩耍的地方。汉堡和国内大城市一样，寸土寸金。好在德国人始终不忘记给孩子留些空间。在家门口500米远有一个很大的spiel platz（玩耍广场）。里头有针对3岁以下和3岁以上两个阶段不同的游戏设施。小滑梯、大滑梯、篮球场、足球场（很小）、还有木质小房子可以钻进去、负责的攀爬架、简单的小木桥，还有一辆地下装了弹簧的木质巴士，小朋友们很喜欢一窝蜂坐在上面开车。

最让人安心的是游戏广场紧挨着的就是警局，警察就在身边，说什么都安心很多。事实证明，住过来后，我还发现附近街道上有许多很老很老的橡树，有的三个人都抱不平过来，不知道已经几百岁了。住在这里的四个月，是汉堡最冷阳光最少的季节，而我们都很喜欢这个新家。

熟悉之后，我每周还带孩子固定去图书馆玩。德国的图书馆值得单独写一篇。   
生活再次稳定了下来，我们满怀希望等待着汉堡美妙的春夏来临。
