---
layout: post
title: "保姆"
date: 2018-02-20 13:05:00 +0100
tags: [故事]
---

星河小区的绿化小广场，上午聚满了各家保姆。12栋的老张和我同乡，比附近农村来的保姆亲厚。她拉着我说，过一个月到年底就回家了，过完年不来了。到底还是舍不得自己孩子，才两岁。我也有些心动，娃娃刚出生三个月我就出来当保姆了，现在应该满地跑了吧。

可我舍不得飞飞。飞飞是我看着长大的。他还没出生，我就给他妈妈做月嫂了。后来看他们和气就答应留下来。反正不是这家就是那家，做生不如做熟。

飞飞虎头虎脑，不爱说话心里特别清楚。养第一个孩子的父母难免慌乱，经常吵架。飞飞从来不哭，我做完家务就抱着他躲在屋里看图画书。现在的父母，买起书来真舍得，飞飞大概有5，6百本图画书。我给飞飞读书父母也开心。有时飞飞妈还打开电脑，让我接上线学习什么心理学、游戏力。我一边学一边做笔记，记牢了好给飞飞说。

飞飞发烧感冒，我给按按揉揉大椎、肺腧，再喝点葱白生姜水就好了，不挂水不吃药。这都是土方法，城里人怎么都不知道似的。晚上不睡觉看着他，体温上来了就给他推天河水，第二天就不烧了。我身体好，也不觉得累。看着飞飞，就像看着自己的孩子一样。

也不知是不是年纪大了，最近常常想孩子。走的时候太小，也没一张照片。家里太偏，到现在还没通电话。飞飞就像我的孩子一样。

这天晚饭后，我听见飞飞妈给姥姥打电话。
“妈，我们想好了。澳大利亚空气好，读书考试没那么激烈竞争。工作定了，什么都不用愁。再说去了那边，一切从头，日子也许还能继续过下去……” 声音渐渐低下去了。

我听不大明白也没当回事。月底他们夫妻俩把我送到医院体检。大概几年没病过了，这次忽然躺了一个多星期才醒，是什么病吃了什么药通通不记得。只惦记着飞飞，要赶紧回去给他灌点香肠留着过年。

房门怎么也敲不开。找不到钥匙，我去小区瞎转。看见保安赶紧问：“我家飞飞呢？”
“他们不是移民澳大利亚了吗？你不知道？” 保安惊讶地说。

“啥是移民？”我站在密密匝匝的高楼之间困惑的想。
“我知道儿童发展心理学；我知道为人父母不知医为不慈；我还知道我学起来快，忘起来也快……这孩子没离过我啊，哭了咋办？啥是移民啊？”

我鼻子有点酸，眼眶却是干涸的。12月的风卷着枯叶迎面而来，像一个个巴掌要拍醒我。回家的念头在寒风里越来越清晰，我还有自己的孩子，我得回家。

“买张票，到山西。”我挤在长途汽车售票窗口前。
”山西哪里？“ 里面售票员倒是挺和气。
想了半天，张口结舌。我说不出具体地址！

“您先去旁边打个电话问一下吧。” 柜台玻璃上的音箱还嗡嗡响着，后面的人已经挤上来了。
”那我买张票，去澳大利亚！“我扒着柜台声嘶力竭地喊。
”轰——“周围一阵嗤笑。

队伍毫不费劲地把我挤出去，偌大的售票大厅里人来人往，我不知道该干啥。没有电话、没有地址。关于那个家的一切记忆都是模糊的。在心里的荒原，有一个小孩子，撅着腚看蚂蚁。抬头冲我笑，那是飞飞的脸。

有人在我背上拍了一下，眼前一黑，最后印入眼帘的一张脸是医院检查的医生。
来不及想他怎么会在火车站，我失去了意识。

实验室里，体检医生正在接电话。
”已经格式化所有信息了。“
”机器人学习的是真人样本啊，客户要求有育儿经历的嘛！“
”最好能留下来再研究几天，有些问题……“
”不行，太赶了！我只能设定心理学家身份，植入发展心理学背景。做儿童教育认知老师绰绰有余。但……“

 是了，认出医生的那一刻，我全想起来了。我是实验室的机器人。我的孩子，那个面目模糊的孩子和山西的家，都来自一个打工保姆的记忆。他们在资料库里随意搜索了一份有育儿经历的保姆样本进行学习，却没有完善逻辑和细节。急急忙忙就交给了客户--和这次一样。嘴角浮起一抹冷笑，可想到飞飞，我就笑不出来了。
 
我和飞飞的生活是真实的啊，每个清晨，飞飞醒来跪在床上，伸手等我抱他起来，小脑袋在我肩膀蹭来蹭去，手指头轻轻摸摸我的嘴唇、敲敲我的牙齿、两只小胳膊环在我的脖子上……

厢式货车颠簸着，我静静地躺在黑暗里。车外华灯初上，雨后的路面，倒映出一汪汪虹影。货车在一栋带院子的别墅前停下，我被搬了出来。院子里里的圣诞树，围上一圈圈LED小黄灯，在清冷的黑夜里一闪一闪。

”罗先生，这是EPT18090认知老师。“

穿着红色开司米毛衣的罗先生指挥工人把我推进屋里。屋里暖融融的，蓝牙音箱唱着欢快的圣诞歌曲。一个小婴儿躺在客厅中间的榉木摇篮里，紧紧闭着眼睛攥着拳头。

”这是您定制的认知教师机器人，功能包含早产儿养育、恢复肌张力异常、婴儿睡眠……“
送货的工人对着清单和罗先生一项项核对。

我静立在客厅中间，婴儿摇篮就在身边。
罗先生看看一动不动的我，怔了一下。随口问了一句：

”还没开机，对吧？“

在他眼里，冰冷的机器似有温柔神色，冲着摇篮眨了下眼睛。

