---
layout: post
title: "2017小结"
date: 2018-01-02 11:05:00 +0100
description: 2017小结
tags: [生活]
---
## 育儿焦虑 vs 安心做异类

每每被朋友圈吓坏，至今不敢打开。着急学别人安排认字、旅行、音乐、体育课程，做不到就吓唬自己孩子不会好，未来都怪我。
每次看朋友圈，这种焦虑都不能避免

到了年底终于有点明白了。本是异类，焦虑源于不自信。照成功人士的葫芦画瓢期待能在“政治正确、方向准确”的道路上追赶精英。

可是，谁说正确的就只有他们的那条路呢？

效果取决于执行。过往的经历、总结和见识、成就，让精英从不怀疑，坚决有效执行。
普通人呢？摇摆难免。跟风学习容易，完美执行难。

如此效果已然打折，若是三天换一个模仿对象，永远只是浮于表面操作，不深究原理和思维，怎么能好？！
孩子不是流水线产品，每个孩子都不同。

选择一条少有人走的路需要巨大勇气，一方面要不为主流影响。另一方面要相信自己。不相信自己，就更容易被影响。

异类的方法和主流不同完全在情理之中。问题是，数十年如一日的被主流洗脑，此刻怎么敢确认自己的选择是适合的？！

这一年和开智的学习，站在时间源头，输入都是高阶模型，屏蔽了主流喧嚣。年底居然有打通任督二脉的感觉。看一篇科普文章，立刻能提炼出作者观点。这就是为什么精英学习速度快的原因。相同时间，拥有高阶模型拆解知识的速度是没有高阶模型的普通人速度的平方倍数，学习自然快。

这也就是《学生为什么不喜欢上学》第二章中的观点，背景知识很重要。马太效应是个听熟的原理，凡所有的，要给他更多，用在知识迁移学习上也完全正确。

再看育儿公众号，80%的知识都云淡风轻的嵌在高阶模型的犄角旮旯里，学习高阶模型就是高屋建瓴，可以窥一斑而见全豹。效率高不知几何！

心下略安，对自己说：至少这条异类的小路是对的，并没有浪费时间。
虽然还是不敢开朋友圈，不敢看优秀母亲们晒日常，生怕大脑习惯的焦虑让我忘记上述结论再回老路。

不断学习、认真读书、拆解惯性脑回路，建立新的思考路径。创造一个自信的重生大脑。不要看到别人做的我做不到，立刻焦虑。别人做的，也许我根本不需要！不如更全面的考虑实际情形，创造不一样的环境。直接用高阶模型育儿不是更好！

## 盲目跟随 vs 找对方法
上面提到焦虑。不仅是育儿，对自己的未来也不能免俗。
我是谁？我想成为什么样的人？
过去的30多年，不断试错不断换方向，不断在第一个平台期掉头。当然也不断失败。
走到今天，全靠一个勇字。

在我快要放弃自己，安心发展厨艺的时候；在我手忙脚乱不眠不休学习各种育儿知识的时候，终于遇见开智学堂。

我跟随过网红精英，却发现精英之路能看到的只是结果。看不到的是背后的同侪压力、是普通人两三倍的学习效率、是坚持最小行动的科学原理。

盲目跟随，别人锻炼我也锻炼，别人读书我也读书。别人享乐我也享乐。最后别人一个月看了四本书玩了一星期锻炼没间断……我傻眼了，发现自己不睡觉不享乐也做不到其成果。

### 心流、同侪、高阶模型、最小行动

是目前来看最适合我的四条铁律。是我人生路上四君子；
内在动机同样重要，但我不缺内在动机。

- 我发现了每次第一层平台期就放弃的原因，因为**最小行动**不够，摊子太大，大脑认知负荷过载，自然放弃。用卡片大法，精读一章等方法后，以前很难的书都啃下来了。

- 我了解了一直以来记忆深刻的学习经历，19岁时在南京图书馆自修室备考四级，经过三个月学习后，8点坐下来就自动看题，抬头已是11点，从不觉得时间流逝。那是因为各种必要条件创造了**心流体验**。

- 高阶模型。年末读《为什么学生不喜欢上学》第一章时，发现作者虽然没提，但对保持好奇心的描述就是心流的内容。查看章节引用，果然第一条就提到了奇克森米哈来的flow。特别惊喜自己居然有了提纲挈领看懂的本领。**高阶模型**越多，读书越快。这张的各种例证都不需要再看，节省多少时间。

- **同侪**：开智的朋友们，多么可爱的学友。他们的优秀始终鞭策我不要停下，一起游戏玩耍，徜徉学海。苦作舟，乐做帆，最小行动是引擎，高阶模型是舵。百舸争流，而带起的浪花又推动每艘船更快前进。

- 而**内在动机**就是燃料，这次我再也不用浪费它去寻找方向了。
