---
layout: post
title: "写给三岁的小朋友"
date: 2018-06-20 00:00:00 +0100
tags: [育儿,生活]
img: 
---
富贵儿，我的宝贝！

生日快乐！

2018年汉堡的夏天来的格外早，6月初就经历了35度高温。在我以为今年一定有个热闹的夏天时，气温悄悄在你的生日这周回到了15度。

不能不说是遗憾的，虽然我们也没什么计划带你去沙滩玩水玩沙。可是夏天，大家都可以穿的少少的，无论去草坪还是河边，疯跑一阵，累了就地躺下，看天上有行云，人在行云里；绿草广如席，野花铺满地。

你跑的不算利落，但坐下也是不可能的。总是在任何角落被蚂蚁吸引，大声嚷嚷：“蚂蚁！蚂蚁！妈妈，蚂蚁！可以拿吗？好吗？”
不等我回答，就两个手指头小心翼翼捏住可怜的蚂蚁拿起来给我看。等你把它放下，可怜的蚂蚁如果万幸还活着，就会慌慌张张夺路而逃。

这是你人生的第三个夏天，你在同龄人里只能算中等个头，你爱笑、从不记仇、守规则到我有时担心你太胆小。你基算是个讲道理的人--如果你不是特别累的话。你认识100多个汉字，虽然你根本不知道什么意思，也不会组词。你喜欢托马斯和恐龙，喜欢到每天晚上要抱着托马斯睡觉，而恐龙故事我都听到会背了。

我当然也不会忘记你出生的那段经历。

提前一个月，妈妈的妇科医生检查到胎儿心跳有点慢，建议去医院检查。医生说立刻手术最保险，我们心理上还没准备好，硬是拖到了周末，我记得周六早上我和爸爸到了医院，吃了一颗催产药片，在医院慢悠悠的晃，晃到晚上也没动静。晚上十点护士给我插了排尿管，推了针头在胳膊里要打针催你出来。谁知刚插好针头、挂好尿袋（是的，好尴尬），仪器就监测到你的心跳突然慢下来。一行人紧急又给我拔了针头，抽出导尿管，马上送到手术室。

手术室的无影灯好酷，全是银白色的。这样的手术室我也不是第一回去啦，可每次都被麻醉也不大记得真切。接生的男医生英语不算流利，不过我记得他戴的银灰色眼镜真是时髦有态度，即使他全身都被医生制服裹着，还戴着口罩，也让人难忘。

医生跟我解释生产过程，还说要请爸爸进来陪着。我立刻说不必，心知爸爸见血见手术估计要晕，我不想挨完刀还要照顾他。现在我一直在后悔这个决定，即使他会晕，亲眼见到女性生产的不易，也许会让他早点体会当爹的感觉，早点学会心疼照顾人。

剖腹产是半麻醉，在脊柱上打一针让下半身失去知觉，头脑保持清醒。可是妈妈又“幸运”中彩，打完麻醉大概剂量不够，医生护士测试感觉时，我清醒感觉到下半身皮肤的疼痛。当时已经躺好，面前挂好了帘子，记得清楚医生意外的听到我说“疼”，之后的声音有点慌乱，换了德语飞快的下达指令采取紧急措施--我莫名其妙的戴上面罩，毫无准备的被切换到全麻状态。

醒来后已经躺在观察诊室里了，爸爸和一位护士守着我。所以什么痛啊，挨刀啊，我通通没有感觉，睡了一觉醒过来，你已经出来一个多小时了，我既没有第一时间见到你，也没有第一时间喂上奶。那时学了点皮毛喂养知识，特别执著的要喂第一口奶，可是压根没人问我，你出来后特别孱弱，护士就直接给你加营养喂奶了。

我的麻醉还没过去，躺在手术床上冷的直哆嗦。说话时牙齿都打颤，护士把你抱到观察室，我上下牙齿打着架，对爸爸颤颤地对爸爸说：“I want to feed him”

你只有2.48kg，5斤都不到的一个小小的豆子，裹在襁褓里躺在我身边，还没有我的手臂长。可是我转过身面对你，你就毫不犹豫吸住，动作之果断决绝精准，让人吃惊。现在我知道啦，那是数百万年演化后人类生存的本能反应嘛，可你当时看起来真的不像个有智慧的人类，最多就是一个有生命的生物。

我记得护士把我推出观察室推到病房的时候，我依然在哆嗦。也不知道为什么麻醉让人冷。但我知道麻醉可能真的会让人笨。看看妈妈日常的“话到嘴边说不出”，“事到临头记不住”……有时候扯着头发干着急啊，可还是不知道要说什么。

对了，听说你尿了爸爸一身，好样的！

你就这么长大啦，现在玩“妈妈的小 baby”游戏，打横把你抱在怀里晃啊晃，已经有点吃力了。还好，你依然喜欢这样的游戏，常会要求我：
“妈妈，小baby”。
躺在妈妈的臂弯里，你咯咯笑，说：
“妈妈，苹果。苹果被大树挡住了，苹果出来了”。
完全听不懂你在说什么，我就跟着猜：苹果在天上，被云挡住了，云飘走了，苹果又出来了……
你听完就不说话了，认真的看天，看云、看我看不见的苹果。

周日看着你在家里跳来跳去，身板儿好像又宽了一些。估计又到你长身体的时候了，小朋友长不身体不是慢慢来的，总是停很久，突然蹿很多，接着又是长长的停滞。以前我很着急，因为你和爸爸一样挑食，现在我真的放松了，我虽然不挑食，自己吃饭也不规律，你是个人，不能按机器喂养。



以前我总拿自己和最厉害的那些妈妈比，自从取关（到你能看懂的时候不知道这个词还存不存在了）她们的公众号后，我就放松多了。特别是了解到“大时间周期”这个概念，和你一起长了三岁后，你明明就是个开心又幸运的家伙嘛。

我和爸爸都试着理解你，关注你的情绪。希望你不仅快乐，更是个心理健康的人。还好，每次换幼儿园，老师都会说你是个安全感很好的孩子。我写了好几万字的笔记，买了那么多书，就为了明白“你”和“养你”到底是怎么回事。

现在可以说，我有点明白了，但还没全明白。我比以前放松多了，以前那些不适合你年龄的活动让我无比焦虑，因为你做不到。现在知道你做不到是因为你那时根本没发展到那个阶段，认知和生理都跟不上。现在我和爸爸都觉得你越来越像个真正的人啦！能和我们互相理解，能听懂我们说话，经常给我们惊喜，有时会说出让人惊讶的完整句子。

虽然我还是会担心，比如你和同龄人比语言能力差好多，我只能宽慰自己你是三语嘛。无论心理焦虑或放松，行动还是不能慢下来。该练该学的，始终得抓紧。

真的好希望有天你能读写中文，看懂妈妈写下的文字。

未来的你是什么样，我从来不做猜想。才不是什么“让孩子自由生长，成为他自己的样子”呢，是每次我的算法心智设想你将来的样子，自主心智就不由的发出阵阵酸味：好不容易辛辛苦苦养大的娃，有一天头也不会回的和陌生人走了，搞不好像我一样离家万里见一面都不容易。

反省心智再理性也实在没法阻拦自主心智酸到想哭啊。

干脆不想，能做好现在已属不易。是不是！

你的生日，妈妈给你写的信更多的是说给我自己的呓语。如果写你，我也可以写很多啦，但这篇这么长，你估计要等自己孩子大了才会有心情读完。我最好自觉点打住。

“关注现在”这样的命题，小小的你比我懂的多、做的好。每一分每一秒你都在当下尽力的生活着，这是我要认真像你学习的。

富贵儿，我的宝贝！
真高兴和你一起长大，生日快乐！

❤️妈妈




