---
layout: post
title: " 谈谈情绪--真相、理解、接纳 "
date: 2018-07-10 00:20:00 +0100
description: 认知科学在生活中案例
tags: [育儿，生活]
---

养孩子过程中学习科学方法，在我似乎是自然而然的事情。而家人也许觉得我矫枉过正，也许觉得科学离生活太远，既不参与也不支持。于是矛盾产生。

孩子一哭，紧张的母亲立刻进入“戒备状态”，或者吼叫“别哭”，或者忙不迭哄停，也或者毫无反应。无论哪种，都失去了了解后并化解情绪的机会，于是不断重演。

人生自是有情痴，此恨不关风与月。

## 一
想起这句诗，有点奇妙的感受。情痴者，胸中块垒。未被了解、接纳的情绪，便成有形之物，需更多的哀愁下酒浇灌，越长越大。

所以才会有借酒浇愁愁更愁。

男人女人孩子，首先是人。是人就会有情绪，正面的、负面的、消极的、积极的。数百万年演化之路塑造了“关注危机”的基因，那是因为数百万年前我们必须对事关生死的消息敏感。今天已经不用每天担心生存了，基因却保留在身体里。

偏爱欢乐，厌恶感伤的态度再自然不过，我们只是想活下来。

## 二
煽情容易、指责容易、打一架更容易。越不了解真相越容易。   
接纳很难。为什么要接纳，接纳后便消弭于无形了。无形了就是散了。不接纳，就会积累、变形、反噬。  
如何接纳就更难。硬接不行，硬接就是绑架，让双方会产生更多的消极情绪，让情况愈演愈烈。  

为什么要了解真相？因为“站在别人的立场上”说起来容易，但说话的人还是一种“我不接纳你的想法”的态度，不接纳就会产生更多对抗。只有了解真相，才能自然而然的站在别人的立场上。  

真相是什么？在面对很小的小朋友时，真相很简单。也许是掉落的冰淇淋带来的伤心，也许是妈妈离开带来的不安，也许是做不到造成的挫败感。  

在成人世界，真相要复杂的多。家暴背后的真相，施暴者也许从小就被虐待，因此对社会绝望，对人类情感绝望；成功背后的真相，也许不是成绩而是心流带来的满足感和自信心；强拆背后也许是市政改革的难处和被误解后的豁出去；违法征地的背后，是地方政府财政困难，市政服务难以为继的艰辛……   

成人大多对真相没有兴趣，只想发出声音。然而没有真相，就没人理解声音，没人理解，就更愤怒、更激烈的表达。

所有这些都是情绪，它们从未被抖落出历史，也未被倾听过。成人只听自己想听的，不允许对方表达想表达的。面对孩子这样的弱者，呼哧足以。面对和自己一样的成人，否定足以。面对比自己强大的权力，谩骂足以。   

只有了解“情绪存在”这个事实，才能让立场转移到自己的脚下来，才能把别人的鞋套上自己的脚。 

## 三
真相永远无法了解全部，只能无限接近。   
真相发生的时候，我们永远只是其中一部分。身为部分就无法看清全貌，只能努力拼凑猜想。很难，因为尚有自己的情绪要安抚，还要理性寻找片片拼图。   

那么先了解自己的感受，它作为“真相”的一部分存在着，是允许的。抵抗，只是又增加了真相的复杂度而已。   
“我的情绪”消解了，再去寻找其他拼图时就轻松些。因为降低了真实的复杂性。每了解一个人的想法，真相就完整一块，没接纳一个人的情绪，拼图就变简单一些。  

我每每用这样的方法面对孩子，发现他的苦恼再小也是真实的，自然就能共情，就能让他安静下来。就算做不到理解他不能让他平静，我也试着发现自己。自己的挫败感，在人群中的慌乱，熬夜的疲惫，它们都真实生存存在着，只等我发脾气就跳将出来抱成一团控制我。观察到它们的存在，我只是叹口气走开，只是觉察已经让它们缩回跃跃欲试的触角，回到幽微的情绪洞穴里。

我的疲惫、慌乱、挫败感真实存在，我也不想否认它们存在。此刻我做不到理解孩子，只能如此，只是如此。

然后至少孩子的哭泣不再让我失控了。


## 四 
成为妈妈后，我学会感激妈妈，她不如“别人家的妈妈”那样能干精明有远见，但她从来没有不允许我哭泣。   
希望我的孩子长大后，也会这样庆幸。

--- 
#### Changelog   
20180710 Create 
