---
layout: post
title: " 共情之后 "
date: 2018-08-21 00:20:00 +0100
description: 认知科学在生活中案例
tags: [育儿，生活]
---
### 两件小事
前几天在微信里和朋友发牢骚可能又要搬家，朋友大概尝试平复情绪，听完后说：“其实你是不是十几年来一直搬家生活太不稳定，不喜欢这种不知道未来的生活？”

听完我的火气蹭的上来了，内心台词是“废话，我就是讨厌搬家，我想要稳定生活。谁TM喜欢颠沛的生活永远不知道明天在哪里！”

忍住怒火匆匆结束聊天，又花了很久才把火气压下去。

下午去接富贵，富贵不肯离开幼儿园。我的本意是玩一会儿也无妨，接出来也是换个地方玩。可老师对他说：“你的时间已经结束了，现在妈妈在等你，明天我们可以继续玩。”我顿时觉得有点压力，必须把孩子赶快带走。于是，共情大法继续：“妈妈知道你现在想在幼儿园继续玩小火车，小火车很好玩。可是……”

说到“可是”我忽然闭嘴了，无论可是什么，这是共情吗？这样的“共情”对孩子来说，不过是假理解之名，行命令之实。本质上还是希望孩子能改变主意服从家长。

书本、育儿名人的共情，写在纸上很教条。甚至可以拆分123步骤。   
1.说出孩子的情绪。你在生气，你很难过   
2.描述事实。你现在要离开幼儿园，不能玩小火车   
……
但每次说完，直觉都告诉我，所谓理解后的“可是”很生硬，不太对劲。人不是机器，机械的共情就如我的朋友一样，说出了事实，却让人更生气。成人还能控制情绪，换做孩子恐怕就大哭大闹不止了。

成人、儿童都是人，都有各种各样的情感。真正的共情不是机械地照本宣科。真正的理解即使不用书上教的1234，也能体贴到心里。  

想到这里，我又有点困惑。理解之后怎样平复情绪呢？怎样解决现实问题呢？   

可能最好的办法还是真正站在对方的角度，信任、保护、接纳他的情绪，并预见到可能发生的事情，提前预判结果以及是否可承受，提出积极的解决方案。  

这既是我从各种共情样本中得出的经验，也是在和富贵沟通中实际经历的总结。姑且一试。

我试着平复老师带给我的压力，告诉自己不会耽误太多时间，不要觉得自己错了。

蹲下来对着扭来扭去又叫又喊不肯走的富贵说：

“宝宝，想玩小火车就玩一会儿吧，妈妈等你。”

富贵一听，立刻不哭扭头要跑。我抓住他的胳膊说，“玩儿多久呢？”
还没等我建议，富贵伸出一根手指头一边戳戳，一边说：“就玩5分钟。”
哈哈，我本来还想说15分钟呢。于是爽快答应他的要求，掏出手机打开Siri，富贵奶声奶气地说：  
“计时5分钟。”

计时器开始工作，我也不再打扰富贵。只是每隔两分钟提醒他一次。  
闹钟响的时候，富贵自己跳起来，拉住我的手径直往门外走。我惊讶离开的毫不费力，赶紧总结表扬：   
“宝宝遵守承诺，到时间就结束，真棒！”

而孩子好像立刻翻篇了，根本不在乎我的总结表扬，还没等我说完，已经在问下面去哪里玩了。  

这件事让我印象深刻，也对共情有了更深理解。试总结如下：

1. 共情不是照本宣科。环境、身体状态、他人都会影响当时的情绪，可能相比共情孩子，更重要的是对自己的情绪有觉察。我是放松的、紧张的、疲惫的、愉快的、讽刺的、生气的……这些都会影响到对他人的反应。在上面朋友劝慰的情景中，我是紧张、气愤、委屈的。她说出事实反而成了火上浇油。而在幼儿园情景中，我是放松的，略有些压力，自己也立刻意识到了。这让我能冷静地面对自己和孩子的情绪。

2. 如何共情。书本上的话其实并不重要，重要的是真正站在对方的角度理解、接纳。什么是理解接纳，可能每个人的解释不通。我认为理解就是放下自己的命令，比如现在就要带孩子走，体谅他就是想玩小火车的心情。就如成人也有就是放不下手机、就是要钻牛角尖的时候。理解之后，接纳顺理成章，想玩就去玩吧！硬要打断反而制造新的矛盾

3. 共情之后。孩子去玩了，可我还在等他，幼儿园也有规则。共情并不是灵丹妙药，而是解决问题的开始。可以说，如果能以共情开始解决问题，算是开了个好头。之后，成年人提出**_解决方案、预判后果、考虑可否接受、进而也许需要第二方案_** 我判断富贵想玩小火车，而多玩5-15分钟不会对任何人造成不便。于是答应他去玩。他才三岁，除了想玩，此时更需要掌控、自主的感受得到尊重满足。让他自己选择时间去玩满足了他的自主感受，于是一切顺利。

### 一些技巧
1. 教给孩子时间概念。三岁的富贵还没有时间概念，5分钟和15分钟，他并不知道孰短孰长。经验告诉我，此时短时间反而比长时间更有效。既然富贵要的是自主感，短时间能起到及时反馈的作用，孩子对时间的感知也更敏锐。时间太长，反馈不及时，孩子已经忘记之前承诺，结束时多半又要闹一场。

2. 把抽象的概念具象。时间是抽象概念，孩子很难理解。用计时器（比如Siri设置倒计时），孩子可以自己亲手参与设定时间，将抽象的概念具体化，有助于理解。并且计时器的结束有音乐提示，也是一种具体表现，效果远远好于父母唠叨。亲手关闭计时器的音乐就好像一个小小的仪式，正式结束上一个活动，开启下一阶段。

3. 如果时间到了孩子不肯结束怎么办。家长要了解孩子不同阶段的发展特点，三岁的富贵这个阶段最需要的是自主感、掌控感。因此满足了就会遵守规则。而小一些的宝宝也许还不在乎这些感受，年纪更大的宝宝要求的更多。这些都需要提前学习，观察了解孩子。任何事情非一朝一夕，时间概念，规则概念都需要在生活中潜移默化随时灌输，孩子不会因为年龄到了自动懂得规则，大人如果有意识的在生活中润物无声地教授，孩子就容易学习接受概念。此外，如果家长只是偶尔理解孩子，便不会得到信任。如果一直真正的理解接纳，给出解决方案并且信任孩子，孩子也没有哭闹的必要。


回想开头，如果我是好友，会如何安慰自己呢？

