---
layout: post
title: " 三岁--人际交往中的小事 "
date: 2018-10-21 00:20:00 +0100
description: 娃的人际冲突如何解决
tags: [富贵儿三岁]
---

在游戏广场玩，总会碰到很多孩子。人多的地方，难免有矛盾和冲突。富贵儿慢慢到了跟随大孩子的年纪，对此我一直在观察。

星期天早上，我们一起去公园的游戏广场，富贵儿钻进一个小木屋不愿意出来。两个个子高很多，年纪大概四五岁的孩子后来也挤了进去，不久我就循声而至，看见三个孩子在——姑且称为“争吵”吧。

富贵儿说：我是大孩子了！
另一个孩子说：我才是大孩子！你不是。
最高的孩子强调：我是大孩子

富贵儿不同意，声调提高又重复一遍：我是大孩子！
另一个孩子立刻否定：你不是。我比你大，比你高。（事实的确如此）
……

然后说着说着，就开始用脚踢富贵儿。
富贵儿不躲，还一个劲儿强调“我是大孩子”。
；‘
护儿心切，我有点生气。透过窗子对着逼仄的小木屋里两个大孩子喊：停！好好说话，你们确实是大孩子，不要打人。

两个孩子立刻争辩，“我没有打人！”
是啊你没打，你用脚踢的。
我恼火的说：不要动手动脚，大孩子也不应该打小孩子。

还没等我说完，富贵儿不同意了，大声喊：“我是大孩子，不是小孩子。”
碰上这么一个不在挨踢，现场拆台的，我悻悻的退出谈话。
可是，争论又开始了，两个大孩子为了强调富贵是小孩子，又开始一起踢他。

我站在木屋门口，让富贵儿出来。不肯！
我拎他出来，不让他和这两个孩子玩，他还是不肯！
小一点的孩子追着他喊，“你是小孩子”，边喊边还想动手。
我实在有点生气，这还在我眼前呢，冲他喊：“住手，你是比他大，但是不代表你可以追着他打。你再打我就不客气了。”

他的妈妈终于听见了争执，赶过来问发生了什么，我气呼呼的描述了一遍，这位母亲就追很远把已经玩别的游戏的儿子拎过来道歉。

结果一点都不理想。看得出这位妈妈也很生气，大概没想到儿子会打这么小的孩子，而我的口气也不太友善。

而我一点也不觉得被强迫道歉的小朋友理解了为什么要道歉。

富贵儿呢，因为妈妈在别人面前说他小，把他抓出来不让他跟小哥哥玩儿，生了一肚子气，正在嚎。

我心情很糟，完全没感受到真诚的道歉、对方家长气鼓鼓的、孩子生气大哭--我好像吃了一把土，莫名噎住了。

自那以后，我就在想到底什么样的解决方法是合适的。

1. 远离动不动就动手的孩子？可总有躲不掉的时候，何况挨打娃也喜欢大孩子啊
2. 和对方父母沟通时注意方法。没错，书上都说要和对方父母沟通，我相信这位母亲是讲道理的，否则她不会要求孩子道歉。我也发现，即使我只是描述了事实，带着情绪的口气也激起了对方的反感，她让孩子道歉本能的带着置气的情绪而非解决问题的目的。
3. 问题到底是什么吗？身为被打者，问题很容易简化为“不该打人及如何躲开熊孩子”，可如果孩子是打人的那个呢！所以关键还是为什么不该打人？介入的成人该用什么“社交方法”解决类似矛盾？事前事后该和孩子谈什么？
4. 最后，还有一个疑问，粗暴的解决到底合不合适。这个问题乍一看是显而易见的“不”。可是考虑到今后不大会在人海中遇到，以及如果对方不讲理呢？还值不值得花大把时间去和对方沟通？

第四个问题，和书本上主流的解决问题方法相违。引起疑问的，是不久之后的又一件小事。
爸爸带富贵儿去家门口游戏广场玩，我去找他们。一个大概3岁不到的孩子在我们身后和她妈妈玩飞盘。飞盘第一次从我们脑袋上擦着过去，我没说什么。孩子妈妈赶过来道了歉；第二次飞盘在我们身边落下，虽然没打着人，但也有点惊吓；第三次飞盘又从我们脑袋上擦着飞了过去。

我正琢磨着要不要说几句，孩子爸爸回过头，对着孩子略严肃地说：“请你换个地方玩飞盘，不要再从我面前飞了。否则我就拿走你的飞盘。”

孩子妈妈听到这里脸已经变色了，我看见她本来想道歉的表情变成抿紧嘴唇，那是防御的表情。她跑过来捡飞盘
时，爸爸对她说：“这已经是第三次从我们头上飞过了，你应该管好你儿子。”

孩子妈妈立刻反击，“只有两次，他还只是个孩子”。

然后，就没有然后了。这两位不在我们身后玩了。

我不太赞成对小孩子这样说话，按照话术，也得先接纳：”是的，我知道扔飞盘很好玩，你很开心。可是从别人头顶扔过去不太好。你能去别地地方玩吗？“

然后和对方家长商量。

但爸爸说：”小孩子确实没错，他的妈妈有错。早该告诉他不能在别人头顶扔飞盘。而且，你瞧他们不玩了，已经走了。这不是解决了吗！“

呃，简单粗暴但是有效。确实解决了！

在这种情形下，如果不用严厉的方法，可能孩子妈妈道歉后还是会在原地玩，而孩子也会不知道该怎么做以及为什么要这么做。

对孩子，还是应该用理解接纳的方法，提出意见。但不要害怕和家长发生冲突，因为显然家长不觉得这是问题。

我很怕和成人发生冲突，又不太愿意对孩子喊。最后就只能委屈自己和孩子。对我的孩子来说这样也是不公平的。

至于我为什么害怕和别人冲突，别问我，我也是接受天朝传统教育的人。


回到事件一，在没法判断对方家长讲不讲理时，该怎么做？
我觉得激起对方敌意是下策，不仅会引发冲突，关键是根本不能解决问题
如果是讲理的人，描述事实即可。
如果三观不同，不必害怕冲突。

可是话赶话，有时也不过几分钟。何况我还有自己的情绪，在没法快速判断对方家长的情形下，我也只能照着自己的情绪和判断去处理了。可能更多的精力，应该放在后面如何跟孩子复盘这样的事情上。
那么我又希望孩子如何处理这样的事情呢？

我希望他不害怕冲突，也不逃避责任；理解别人的感受，也在乎自己的感受。

要做到这些还真是难呢，永远都没有标准答案。

