---
layout: post
title: "在德国住儿童医院"
date: 2018-03-07 13:00:00 +0100
tags: [育儿,生活]
img: 
---

## 惊厥发作

星期天起床，富贵儿烧到了39.5度。我瞧着他精神很好，胃口也不错，就没有给药。吃完饭，爸爸在阳台上打电话，我们坐在窗前玩儿拼图。富贵儿背对着我，他的额头和下巴温度不烫，我以为这一波发烧过去了。拼图是富贵儿新近的爱好，他站在沙发前思考着，我盘腿坐在身后提示他观察颜色、形状。

只是片刻间，富贵儿忽然不动了，我问他怎么突然不玩了，话没说完，富贵就软软地倒在我身上，低头一瞧，吓的我魂都没了--孩子眼睛发直，嘴唇抖动，四肢僵硬--又抽筋了！

我大喊爸爸，爸爸隔着窗子看见我们，扔了电话冲进屋里。我们只能把他轻轻放平，抱着他，其他什么也做不了。他流了许多口水，爸爸害怕呛着影响呼吸，又把他轻轻翻过来侧躺着。

这是富贵儿第三次发生热性惊厥，我们多少有些经验，不至于慌了手脚。我抱着孩子心里数着大概时间，大概两三分钟抽搐停止了--这两三分钟太煎熬。可是由于之前迁延多日的咳嗽，抽搐停止后孩子嗓子里发出了尖锐的呼啸，听着好像喘不上气一样。

我和孩子爸爸对视一眼，异口同声的说：还是叫救护车。

## 救护车送医院
可以参考前一篇《在德国叫救护车》

## 医院急诊
到了医院，急诊医生很有经验，先拿出一个全新还挂着吊牌的毛绒玩具安抚孩子。又惊又累的富贵儿不领情嗷嗷大哭，护士又找来两本Pixi books和颜悦色地拿给他看。

最近德国流感横行，入院病人无一例外要检查流感。几个护士捧出一盘子棉签、试管等，在嘴里和屁股上擦拭取样。然后医生开始询问病情、填表。

医生询问了以下几个问题：
1. 以前有过抽搐吗？
2. 最近生病吗？什么病？多久了？
3. 发生抽搐时是平躺还是侧躺？
4. 发生抽搐时观察到四肢情形了吗？
5. 抽搐时间有多久？

我一一说明了病史和最近的情形，因为这不是第一次，我也大概清楚医生需要的信息。只是抽搐时爸爸把富贵儿挪成了侧躺，我只能看见他一侧身体是否抖动，另一侧看不见。医生反复和我确认只看见一侧肢体后，跟我解释说：
“本来这是孩子第三次发生惊厥，之前也做过检查，通常我会直接让你们回家。但是你只看到一侧身体的情形，另一侧没看到。我们不得不把孩子留下来观察。我认为是不会有问题的，但是你们还是必须要留在医院观察，由住院医生决定出院时间。”

我听了连忙点头同意，虽然在医院有交叉感染的风险，但住院观察、医生在旁家长最放心。

一群人摁手摁脚抽血，孩子再次大哭。护士找出卡通创口贴给孩子贴上，给孩子戴上身份手环、最后和我确认了联系方式和保险，就把我们从急诊转到了儿童病房。

## 入住病房

这是一家儿童医院，Information 接待柜台是橙色的，地上铺了一圈会闪的马赛克。每面墙上都挂着动物照片。有一副宣传画是黑猩猩抱着小羊，文字写着：我们会像照顾孩子，就像照顾我们自己的孩子一样。路过的诊室门上没有文字，都是一只卡通小动物。大厅中间还挂着四个大沙包。室内设计充满了童趣，颜色鲜艳柔和，灯光温暖明亮。还有一排自动售货机和咖啡机。只是路过门诊大厅时，里面坐满忧心忡忡的父母和患儿。当然这一切都是我后来蹓跶时观察到的，当时根本没心思看。

我抱着孩子穿过医院大厅去病房，护士领我们上电梯，这栋楼一共四层，四楼是婴儿病房，我们要去的儿童病房在三楼。来到病区，挺幸运没有等待就分到了床位。病房是双人间，护士又推来两张折叠床供陪护家属休息。病房有两道门，玄关可以挂衣服、单独卫生间，一个双门可以上锁的衣柜、一个洗手池。要不是墙上一排插座、按钮，床边多了检测仪器，和欧洲的宾馆比也不差了。我们的床位靠窗，窗外就是医院的spiel platz。

同病房的是一个十岁男孩，高烧抽搐，腿疼的不能走路，直到出院也没找到原因。他的妈妈和姐姐在陪他，当天还是姐姐的生日。孩子没心没肺的玩着游戏，我听了却有些惊心。富贵儿基本上在昏睡，爸爸见我们安定了就回家收拾衣服、玩具、书去了。

护士给富贵儿的脚趾头缠上心电图监测，给我推来一张折叠床和一套干净的被子枕头。告诉我如果有事就按铃，睡着的孩子又有些发烧，我赶忙跟护士要了降温的栓剂。楼层医生特别忙，不过已经有急诊医生看过了，我只要留心别再烧太高就行。前一晚就没睡好，白天又忙乱，倒头和孩子一起呼呼大睡一夜。

## 儿科设施
第二天一早孩子就醒了，体温降下来了，心电图监测数据也很好。医院给病人和一个家属提供三餐，我报上房号取了食物，孩子胃口很好。这层楼大约有二十间病房，两个供病人和家属使用的餐厅，一间诊室、一间浴室和两间办公室和一间游戏室。

一间餐厅恰好在我们隔壁，里头摆着五套桌椅。所有东西免费自取，篮子里有苹果、点心；24小时提供瓶装矿泉水、苹果汁、橙汁、热咖啡和不同味道的茶包。餐厅门口还有一个小厨房，柜子里摆着水杯、咖啡杯，水池旁边放着热水壶，水池下面是洗碗机。有一个架子立在橱柜旁，吃完饭自己将餐盘放在架子上。

孩子精神好了就不愿意留在病房里，要出来玩。隔壁床的妈妈告诉我在这层楼的中间是一间游戏室。我以为是放两个旧塑料玩具糊弄孩子的，没想到进去一看，里头的东西比幼儿园还多还整齐。

整整两个大立柜装满了桌游、拼图、绘本、故事书；一个横柜按格存放低幼玩具和乐高duplo。一只塑料摇摇马放在房间正中，靠窗位置还立着一张桌上足球台。另有三张高度不同的桌子，大人孩子都可以随时坐下。这间屋子里的玩具几乎包含了1-99岁，很多陪护的爸爸，在足球台前和孩子消磨了许多时光。

有一位专职工作人员带领孩子们玩，她胸前的名牌显示为“Erzieherin”。上午10点多，房间里孩子很多，这位60上下的奶奶打开柜子，拿出一张油布铺在小桌上。又拿出一大盘橡皮泥、玩具擀面棍、压舌板当刀，招呼孩子和家长坐下来一起捏；下午我经过一个病房时，看到她在一间病房里，帮助脑损伤的孩子做音乐训练。

富贵儿在这里玩儿的乐不思蜀，最喜欢给桌上足球捡球再丢进去。临回家前他又迷上了拼图，问他要不要走，头也不抬地回答，不要回家。

## 医生看诊
入住的第二天本可以回家，早上起来，隔壁床的小哥哥还没睡醒，富贵儿轻轻的把脑袋从窗帘缝钻出去，趴在窗台上张望。楼下是很大的spielplatz（游戏广场），看了一会儿就说要下去玩。可是这几天正上冻，到处都是冰，我只能拒绝。

谁知中午睡醒，小朋友再次发烧了。下午我们去做了脑电图（Electroencephalography, EEG）检查，一位显然没有孩子的年轻护士很不耐烦的问我孩子什么时候困，可孩子一直不困。最后不得已，喂了一勺镇静的药水，把我们领到检查室门口，什么也没交代就走了。我自己走进去问了情况，脑电图诊室的医生倒是很耐心和气。检查时间大约半小时，孩子非常不愿意在脑袋上插一堆线，戴奇怪的“帽子”。数次哭着要爬起来脱掉。只能抱着安抚，大概是药水发挥了作用，过了一会儿在我怀里睡着了。

傍晚的时候一队人来查房，孩子又被阵仗吓哭，医生先把听诊器拿给富贵玩，转身去看年纪大些的隔壁床病友。过了一会儿，富贵儿玩儿熟悉了，医生才走过来，蹲在病床前和孩子视线平齐，说：

“现在我要检查你的身体，听听你的心脏和肺的声音。你刚才自己有没有听见？你可以坐到床边来吗？”

富贵儿非常配合的挪到床边。医生又说：

“请你把衣服掀起来好吗？我要听一听。”

富贵儿又非常配合的把衣服掀起来让医生检查。准备好的一场拉锯战落空，所有人都吃惊的“喔”了一声，也包括我。

检查完，医生简单交代了几句。本来可以回家了，但是孩子又发烧了，不得不再留一晚观察。

## 出院回家
第三天是周一，爸爸要工作，但还是请了假随时准备接我们回家。
昨天的年轻医生跟着一位很慈祥的老医生来查房，脑电图检查结果如意料之中没问题，昨晚也没发烧。今天终于可以回家了。

我暗暗吐吐舌头，夜里富贵儿还是烧了一会儿，但温度不高很快就退了。

隔壁床换了人，原来的孩子出院了，夜里来了一个四岁的孩子，又是高温抽搐坐救护车来的！
我很熟练的告诉他们厨房、游戏室、三餐信息，教他们去楼下大厅换Wi-Fi密码。

终于，取完一次尿样后医生给开了放行许可，护士交给我一个信封，里面是给孩子的儿科诊所医生的情况说明。孩子们通常会在固定诊所医生那里看病，孩子在医院的情况实在有必要让平时看诊的医生了解。

整整4页A4纸，详细记录了病人情况、治疗方案、检查结果和医生建议，有住院医生的亲笔签名。

出门前，护士已经麻利的清理了我们的床铺，铺上新的床单被套。有当天来医院的正孩子等着床位。
我们收拾好东西，专门来到办公室向医生护士致谢，向游戏室还在等待的父母孩子告别，大步流星地走出门去。

汉堡雨后初霁，天蓝如洗。气温不高，阳光灿烂。坐进车里，眯着眼感受一下阳光照在脸上暖洋洋的，三天来第一次到户外。这才长出一口气，这一关总算是过去了。





